### الفَصْلُ السَّادِسُ: آثارُ البَيْعِ الباطِلِ أو الفاسِدِجُمهورُ   العُلَماءِ لا يُفرِّقونَ بينَ الفاسِدِ والباطِلِ، عَدا الحَنفيَّةَ، ومَعَ أنَّ   الجُمهورَ جَعلوا الفاسِدَ مُرادِفًا لِلباطِلِ إلَّا أنَّهم في مَسائِلَ فرَّقوا   بينَهما ففي بابِ النِّكاحِ فرَّقوا بينَ النِّكاحِ الفاسِدِ، وبَينَ النِّكاحِ   الباطِلِ، وكَذلك في كِتابِ المَناسِكِ، وفي مَسائِلَ مُتَفَرِّقةٍ مِنَ الفِقْهِ   ينظر: ((نهاية السول)) للإسنوي (ص 28) ((روضة الناظر)) لابن قدامة (1/183)

وفيه 6 مباحث:

1. المَبْحَثُ الأوَّلُ: رَدُّ السِّلعةِ في البَيْعِ الباطِلِ
2. المَبْحَثُ الثَّاني: التَّصَرُّفُ في البَيْعِ الباطِلِ
3. المَبْحَثُ الثَّالثُ: تجَزُّؤُ البَيْعِ الباطِلِ (تفريقُ الصَّفْقةِ)
4. المَبْحَثُ الرَّابعُ: حُكْمُ الرِّبحِ في البَدَلَينِ في البَيْعِ الفاسِدِ
5. المَبْحَثُ الخامِسُ: الضَّمانُ بهَلاكِ المَبِيعِ في البَيْعِ الفاسِدِ
6. المَبْحَثُ السَّادِسُ: هل يَبطُلُ فَسْخُ البَيْعِ الفاسِدِ بفَواتِ المَبِيعِ؟
